我们下一场的分享是由上海高中大学副教授刘伟文老师
来给我们带来他们团队在Honies在Agent的外部化
包括在Self-Evolved Agents这个方向上的一些工作
包括他本人对于这个方向上的一些见解
OK,那接下来我们把时间交给刘伟文老师
魏文,你可以共享屏幕让我开始分享
谢谢,谢谢魏文
现在能看到我的slides是正常的吗
可以的,正常的
好的,那我直接开始
谢谢红柱的介绍
那么今天也是很荣幸在周末周日的时候和大家也是正好高考
大家一起一起学习吧
那么今天想和大家讨论的是一个更新一点的一个想法
就是关于这个外部化以及Self-Evolving的这个相关的一些内容
核心的观点就是我们认为Model和Harness应该是协同进化的
那这里其实就先把我们当前的观点跟大家一起做讨论
就是我们认为智能体的进化呢
它可能是需要有一个更新的就是偶合的Coupled View
就是一个偶合的一个视角
那么我们这里呢其实定义了一个稍微有点新的词叫Sternalization
我们来看这个图就是当前呢
现在有一个Internal Model就是有一些Base Model
它是猜术里面是有一些世界知识和推理能力的
那么随着这个Skilling Law大家探索的越来越成熟
其实大家可能目前重点研究呢从内部逐渐向外了
就是大家可能更关注的是我们的Contest怎么设计Workflow Planner Protocol
甚至一些Skills以及Orchestration就是多智能体之间的协同应该怎么做
那么在这个过程中其实就是有一个由内到外的这样的一个过程
这里从内到外的一个Externalization的过程
那其实这样如果就是把一些可复用的知识能够沉淀到外面之后
下一步是什么呢我们认为可能是Internalization
就是把这些在外部和一些工具Skills或者是一些交互成功或者失败的经验
它们其实可以再重新的沉淀回来到模型的内部能力里面
就是有一些对于工具的使用对于Skills的使用
它其实可以进一步的成为这个模型参数的一部分的
所以那这个从Externalization到Internalization这两个方向的一个偶合呢
那就是我们认为的一个自进化的一个完整的概念
那么为什么我们要做我们为什么要做这个这个Couple View呢
就是或者是Externalization呢我们是有几个观点
首先第一呢就是我们当前如果是还是Skilling Parameters
就是一味的去把这个参数做大
就是当前可能1T 5T到比如说未来可能要到10T往上的这样的一个参数量
但是它真正的到产品里面去我们还是需要做快速的适配和迭代
就是到锤域里面还是要做一些适配和迭代的
那么在这个过程中呢我们其实还是要做一部分的这个Harness的这个工程性的这个工作
那第二点呢就是我们当前这个External Harness
它目前是包括了刚刚提到的工具工作流技艺API
Rodicle和一些Skills
那么其实呢它这些内容反而能够快速的让我们的这个模型
能够适配到对应的锤域场景里面去
最后呢就是我们一些更有用的这些Interaction Trajectory
它其实可以反向被蒸馏回来到我们的模型的这个参数里面
这就是一个内部和外部的这个消支的一个过程
这里呢是我们最近的一个Survey的Paper
我们就是在专门讲的就是我们的这个外部化应该怎么做
其实呢就是这里可能这些这里写的啊
就是我们其实和人类的这个进化方式是非常一致的
就是人类在进化的过程中
我们的思想的外部化就成为了我们的交往交流的语言
那么进一步语言的外部化在记忆的外部化呢
可能就变成了文字书
再进一步呢可能就是我们的这种计算
比如说符号的外部化就变成了我们当前的计算机
这是一步一步从内到外
把一些可复用的这个工具或者知识把它沉淀下来
方便未来快速使用的这样的一个过程
那么其实可以看到这个大模型
我们当前大模型的这个发展过程呢
其实也是类似的
就是从这个模型的权重到memory到skills到protocol
就是把一些可复用的内容放到外面去
然后到现在讨论的非常多的这个harness
那么它其实也是一个从内到外的这样的一个过程
那么我在这里其实又画了一个环形的环状的图吧
也是在说这个内部和外部一个交织的过程
就是我们在优化好的模型参数之后
那一部分知识经验或者是工具可以到external harness里面
我们可以做快速的垂育的适配
然后呢这种通过人在这个和整个智能体系统的交互过程中
我们沉淀出来了一些interaction的这个经验
那么它可以做一些harness的进化
那么随着外部的工具或者是外部的run time
运行时环境进化了之后呢
我们整个的内外部的一些
就是整个经验呢
它又可以做internalization
把它沉淀到模型的参数里面去
那么模型能力呢又进一步提升了
它可以处理到更复杂的任务之后
那么可能我们外部的这些harness又要做一些对应的适配
所以就是一个loop就是一个迭代循环的这样的一个过程
所以现在很多朋友们在问说我们到底应该关注模型
还是关注harness
我认为它们两个应该是一个协同进化
互相左脚踩右脚
就是迭代上升的这样的一个过程
那么这里呢就是后面的报告的一个road map
一个大概的路线图
我会把它做成大概三个方向吧
就是包括第一个呢就是modal self-involving
就是我们先从模型它怎么去自进化
那这里呢可能会有一些相关的后训练强化学习的一些技术
那第二个方向呢就是做harness involving
刚刚提到了其实我们的这个harness
它也应该是能够动态的适配到模型的能力的
就是比如说我们当前这个模型其实本身非常的
模型size非常小
或者是它的这个能力相对来说比较弱
那我们给它配一个非常复杂的skills
它其实是用不了的
那么我们这时候其实反而应该给它一些指令
非常明确的skills
或者是一些相关的memory机制
但是如果我们的这个模型能力上去之后
我们的这个harness
它也应该与此适配的去能够自进化
帮助辅助模型能够更好的完成
更加复杂更加长城的任务
然后第三个呢
第三个方向呢就是proactive interaction
就是这个proactive词先介绍一下
就是当前我们认为大部分的模型
就算是cloud code codex这样的一些非常成熟的产品
它其实还是需要人去input
就是人先提出来一个任务
然后我们的这个智能体系统再去做响应
虽然它现在已经可以
它的这个working time已经可以非常长了
比如说它可以连续的去工作几个小时
但是目前它还是依赖于人去主动提出一个任务
那么这个还是reactive
就是反应式的这个智能体
我们认为智能体应该是proactive的
就是它应该是能够主动的预测出来
人甚至没有意识到自己需要完成的任务
举个例子
比如说我今天要和大家分享
有一个这样的报告
那么它如果智能体看到了我这样的一个事情
它是不是应该提前帮我去检索回来一些相关的材料
甚至提前帮我把slides一个草稿准备好
然后可能提前准备好一些tunnel的这个问题
那这个就是帮我主动的发现我潜在的需求
并且把它做完
那么这个是我们认为可能下一步智能体所要具备的能力
就是proactive interaction
那么在后面的这个时间呢
我会从这三个方向
意思介绍一些相关的最新的工作
首先呢是在这个modal self-involving
就是在第一个方向上
就是还是在一些后训练的方法
方法论上的一些讨论吧
那么第一个想跟大家分享的是
我们最近期的甚至archive可能还没有挂出来的这样的一个工作
叫Bioto
它其实想要解决的呢
就是我们在模型
其实本身模型要自信化
那它其实就是在强化学习的一个范式里面
我们的模型呢要和环境交互
从环境里面拿到feedback
然后来去再优化自己的策略
那这整个过程呢
其实就是一个强化学习的过程
那么其实在强化学习过程中
我们会发现
一个最重要的问题呢
就还是幻觉的问题
就是hallucination的这样的一个问题
我们对于幻觉问题
做了更细一步的分析
来分析这个幻觉究竟是哪里来的
我们认为这个当前的这个RL导致的幻觉
可能就是feedback
gradularity
mismatch这样的一个问题
就是我们的反馈力度
不匹配的问题
因为当前呢
就是如果我们的大模型也好
智能体也好
它吐出来了一个response
只要是带幻觉了
我们当前给的feedback就是负的
它给的这个feedback是response level的
就是整个给整个答案都是打了负分
那如果是传统的
比如像这个grpo类似的这种RL方法
它其实就会把整个response
都会给一个比较负向的这个方向的一个梯度下降
那其实呢
我们会分析出来
真正的这个有hallucination的这个占比呢
反而是可能大概只有2.77%的token
就是我们有一段话
可能里面只有非常少的几个词
它是幻觉的
往往这些词呢
可能是一些比如说比较精确的数字
或者是一些特殊的
比如说机构的名称等等
那其实它占比是非常小的
那另外一个维度我们统计了
就是在response里面
但是可能有94.7%
当然我们的模型可能用的相关小一点
就是有94.7%的占比
都是或多或少
至少有一处是有幻觉的答案
那所以就是说
我们出现幻觉它的概率非常大
但是它在整个response里面
它的这个出现幻觉对应的那些token的词
是非常少的
但是现在的这些强化学习方法呢
它是整个惩罚
整个response
那就导致了我们反馈的力度
不匹配这样的一个问题
就像我们在教一个小朋友说话
我们就是他说出来了一段话
然后我们直接全面的都给一个负反馈
那久而久之他倾向于就不说话了
或者是不说这些事实性的
相关性的数字啊
机构名称这样的词了
那么我们提出
我们给的feedback
应该是和他当前的granularity是匹配的
就是他的力度应该匹配到当前是事实性的
还是有幻觉的
所以我们提出了Belto这样的一个强化学习方法
它其实是基于GRPO进行优化的
那所以呢
就是我们引入了一个LM evaluator
来判断当前的这个hallucination
他首先呢
先在整个答案里面先找出来
有事实性的claims
然后再对这个claim去判断
它是属于是真实的还是有幻觉的
那么这个其实是一个打标的过程
然后第二个过程呢
我们就有一个balanced token level credit assignment
就是我们去给token level的response
就是当前呢
我们如果有一个词
它是有幻觉的
那显然给负义
就是一个很负的response
那正分呢
怎么给
我们这边就会发现
如果当一个答案里面
它出现的幻觉频率比较高
那么这时候我们更应该去奖励
更多的去奖励那些正的token
因为它出现的更不容易
在非常容易错的这些问题下
它反而还能有一些对的
那么这些对的
就应该给一个更高的分
所以呢
我们这个正利呢
就是给它
就是除了一个当前的这个NIF
就是当前出现幻觉的
和幻觉的这个个数成正比的
这样的一个奖励
它有一个非常好的性质
就是我们这样会出现一个balanced property
就是组内
在response的内部
它是有一个零和的性质
这样会使得我们的这个整个
优化过程会更加稳定
所以它其实就是在
GRPO的这个优化的这个策略上
加了一个
这个A balance的这样的一个
advantage向
那我们也做了一些相关的理论证明
就是它会这样的
Bioto这样的一个强化学习方法
它会有更小的variance
就是更平稳的去收敛到我们的最终的一个结果
第二个性质呢
它就是相比于GRPO
它有时候是全正全负的feedback
反而是去训练起来不太稳定
而这种token level的这种feedback
它其实是会稳
使我们的这个学习曲线会更加稳定的
那么这里呢
也是展示出来了我们的这个实验结果
其实可以看到红线的就是Bioto
那么这个GRPO是这个巨黄色线
可能不太清楚
但它就是不管是从学习的稳定性
还是最终收敛性
渐进收敛性的
它都是相比于传统的GRPO
是会更好的
同时呢也是会大大的降低了
出现幻觉的这个概率
这是刚刚说的是强化学习的算法
algorithm层面
那么在训练整个范式层面呢
我们也做了一些探索
还是在这个modal self-involving情况下
就是现在呢
大部分的整个训练范式呢
不管是有监督学习
SFT还是强化学习RL
基本上都是one shot data construction
就是我收集到了一批数据
我用强化学习或者是SFT的方式
去训练我的模型
那么所以呢
就是同时呢
我们的这个数据生成和数据训练
它的这个过程呢
是就是完全独立的
它们互相不感知的
这样呢也会有这个训练的
这个capability的mismatch
其实我们也刚刚也有
包括上午也有老师提到啊
就是其实我们训练的样本
什么样的训练样本
它的效率最高呢
就是那部分匹配到当前模型能力的
就是比当前模型能力
复杂度在稍微高一点点的
那部分复杂度的数据
其实是数据效率最高的
同时呢
它要保证多样性
是这样的一个复杂度的控制
另外呢
我们也在发现
就是在合成数据
现在基本上啊
包括像这个KIMI
K2
它们的这个整个agentic过程
都是整个数据的合成呢
基本上都是用大模型来做合成了
就是人工参与的
是会相对来说
占比会少一点
那么这时候呢
就会出现一个cost quality的trade off
我们可能会倾向于
使用一些非常大的模型
然后来打标啊
来蒸留
但是这种非常大量的
大的模型呢
它们一方面呢
它们就是推理的效率
相对来说比较低
然后开销会比较大
那么我们在想能不能用
就是当前要被这个训练模型的这个
来自己给自己合成数据
这个就是我们整个loop2啊
它的一个想法
那么整个想法呢
就是说我希望当前的这个模型
能够自己给自己合成数据
训练自己
评估自己当前哪些能力
还是有缺失的
然后呢
在下一轮呢
再补充对应的能力的数据
就是整个是一个
自闭环的这样的一个状态
就是自己来进行数据合成训练
然后evaluation
然后再进行下一轮的迭代
那么我们会发现
如果是这样的一个闭环的话
就是以一个8B size的模型
它其实是可以达到32B模型
去蒸留的这样的一个效果的
所以它整个就是流程的
相对来说是非常有效的
它大概分成三个部分
第一个部分呢
就是我们做这个capability probing
就是当前我们要对模型
有一个自我的感知吧
就是它当前能做什么
不能做什么
就是一个能力的probing
就是做evaluation
然后它其实希望能够保留的是
当前模型最不确定的那部分样本
那这部分样本训练起来呢
是效率更高的
第二个模块呢
就是我们做这个judgment guided label verification
因为如果用8B模型
自己给自己打标的话
显然会有很多noise
数据质量相对来说是比较低的
那我们就用了这个self consistency
就是可能退离很多次
去做一个verification
去做甚至可以用一些额外的这个RMS judge
然后去做一些额外的打标
第三步呢
就是error driven data expansion
当时当前呢
我们可以知道当前模型
哪些能力上它做不好做不对
我们可以在这部分数据上
再做一些额外的扩充扩展
放到下一轮的训练数据里面
这样的话
它其实就形成了一个真正的
自演进的这个过程
人其实是不需要参与的
它可以自己去评判
自己当前有哪些bad case
在这些bad case上面
它做这个数据的扩增
然后合成
对label进行校验
再放回到
我们当前下一轮的
这个训练数据里面去
就是一个这样的
这个迭代提升的这个过程
那么这个也是
今年的ACL最新的这个工作
所以呢
它最关键的这个实验结果呢
就是这样的一条
类似于这个强化学习的曲线吧
就是我们迭代了四轮
从零开始开始迭代了四轮
我们会发现
就是随着它每一轮呢
都是给自己又合成了一些新的数据
再到了训练数据里面
然后再做新的这个GRPU的训练
强化学习的训练
那可以看到
其实它整个就是
到四轮的时候
其实还是一个上升的趋势
这就表明了
我们当前的这种方案
它其实是有潜力的
能够让模型自己教验
自己训练
自己合成
这个是我们当前的一个
在BFCL和AceBunch上面的
一些实验结果
可以看到它8B的SAT
其实可以达到32B
甚至是70B这样的一个模型
在AceBunch上面也是
它甚至可以达到
能说有点小啊
就是可以达到一些
避原模型的这样的一个效果
好
那我们大概知道
model involving
它们大概要怎么做了
包括刚刚提到的
有一些更精细化的
feedback的提供
和一些更精细化的
就是自我演进的
数据合成和教验的过程
那么下面呢
就是一个更新的观点了
就是我们认为
我们的harness
它也是要做演进的
就是当前的这个harness的设计
它应该是和模型能力做匹配的
所以最近呢
我们也是课题组有一些
有一个新的工作
叫SkillMath
这个就是
它是做在这个
Multi-Agent System
MAS
就是多智能体系统
因为我们现在看到
基本上市面上
大家能用到的
这个智能体产品
基本上都是已经是在
多智能体交互
多智能体系统下面了
就是因为
多智能体协作
有一个teaming的过程
它的整个
能力的上限是会更高的
因为可能每个模型
会focus在某一个
专有的领域上去
它只负责自己内部
一个结偶的任务就好了
所以他们团队协作的
这个能力上限会更高
那么针对这些
Multi-Agent System
它的这个Skill
如何进化
我们这是SkillMask
想要解决的问题
就是我们现在会希望
我们的这个Agent
能够不断的去解决
更难的
更长程的这些任务
同时呢
它能够自己在
deploy之后呢
还能够继续的去
迭代和进化自己
但是现在我们面临
什么问题呢
我们叫
Decoupled Adaptation
就是我们现在
有两个能力向
它是
结偶的去
适配的
一个就是Skill Evolution
当前大家可以看到
非常多
这种Skill自我演进的工作
就是随着一些新的
成功或者失败的经验
我们就可以把它再重新
沉淀回我们当前的这个Skill
Markdown文档也好
Python文档也好
里面去
这个就是我们Skill Evolution
它可以更加匹配
当前模型更需要的能力
那么第二个演进方向呢
就是我们Math
就是多智能体系统的
Restructuring
就是我们的多智能体系统
它其实随着
我们的这个Skill的
演进和进化
它的这个Teaming的
这整个组织架构
它也应该是在
Deploy之后
能够动态的去
适配和演进的
但目前呢
这两个方向的工作
它是完全独立的
那SkillMath提出什么呢
就是它这两个应该是
偶合的一起协同做演进的
如果两个节偶开来的话
我们会面临什么问题
就是当前有一个Skill Bank
它不断的自我演进
甚至去Create
出来一些新的Skills
放到我们的Skill Bank里面去
那随着我们Skills
它的这些内容越来越多
Skill越来越多
如果是一个固定的
整个多智能体架构的话
就会出现
当前智能体
可能它们对于新的Skills
不知道谁去负责
使用哪个Skills
就会出现组织混乱
甚至会引入一些噪声的
这样的一些情况
会导致整体的这个
实验效果的一个下降
那么反之呢
如果我们能够把这个
Skill Evolution和Math Restructuring
它们做在一起的话
我们会发现它的效果是更好的
其实整个Framework呢
它也是有三个
三个比较重要的部分
首先我们这个整个架构呢
是Utility Oriented的
就是我们还是去评估
就是基于当前成功和失败的经验
会有一个Utility的评估
就是它有点类似于
蒙特卡洛这个Update
那么其实就是它会看
当前的这个Skills
当前某一个Agent
对某一个Skills的使用情况
如果成功了
那它Utility应该是上涨
如果失败了
它应该下降
同时呢也会看
比如说某一个组织架构
对某一个Skills它的使用情况
也是会对于这样的一个Pair
去做一个Utility的Estimation
基于这些Utility的这种量化的
这种Estimation之后呢
我们去做Skilled Evolution
那么我们允许Skilled的
这个Action Space呢
包括像Create
就是建一个新的Skills
就是当前可能某一个Skills
它在迭代过程中会发现
它内容已经过长了
它应该被分裂开
那么我们就做一个
Create出来一个新的Skills
它也可以做优化Refine
就基于旧的去生成一个新的
Brain就是可能一些不太使用的
把它删掉
Hold和No Operation
这几个Action Space
然后同时呢
在Mask这边呢
我们可以
也是可以让它做一个
重新的动态的自组织
就是当前的这个智能体
我是要还是不要
是否需要引入新的人设
新的智能体
那么可能有些智能体
是不是需要做合并
做这个淘汰
甚至是做一些人设上的优化
那么我们再看
如果是这样的一个
协同进化的这个过程呢
我们以这个AlphaWorld
它的这个测试用力为例
比如说会有一个
AlphaWorld的这个任务过来
那么当前呢
可能有一个这样的中心化的
这种组织的这种形式
那么我们会
让它去做一把
去在一些任务上
先有一些初步的这种
Trajectory
有一些成功
有些失败的经验
然后我们会去
去maintain一个
这个Value Table
有点像强化学习的
这个Tabular Based RL
我们就会看某一个Skills
和某一个
这个当前某一个Skills
对某个Agent
它的特性是多少
以及某一个Executor
就是在某个组织
对某个Skills
它的特性是多少
去更新这个Qtable
那么根据这个Qtable
我们会做一个
这个Skills的
这个和组织架构的
一个优化和迭代
那么就会有
T加一轮的这样的一个
新的组织和新的Skills
去它供它使用
那么在这样的一个
进化过程中
我们也是选择了一些
智能体的相关的数据
数据集
包括像AlphaWorld
LifeLong Agent Bench
和Tall Bench
这样的
我们会发现呢
就是我们SkillMath
相比于现在的一些
已有的能够动态演进
或者是多智能体系统演进的
这种方法呢
就是有明显的一个提升
同时呢
我们就是比Seed Round
就是最刚开始的那一轮
就是不演进的那一轮
我们后面迭代演进的
这个轮述呢
会有一些非常明显的
这个Game
这些Game就是直接是
这个协同演进带来的
这个就是Harness的
这部分的一个进化
同时呢
我们也提供了一个新的视角
就是当前的这些Skills
大家可以看到
基本上都是Markdown的文本
或者是一些
Python的这个脚本了
那么其实我们会提出
那些文本的Skills
在一些场景下
它可能会不如
我们提供一些
这种多模态的Skills
所以我们
是和小红书合作的
这样的一个工作啊
就是我们认为
可能更有效的
这种Skill方式呢
是一种多模态的方式
这个举个例子
其实我们人去
比如说我去申请一个
这个Visa
就是去办一些签证
然后我要看
这个签证流程怎么办
那肯定是会有一些图文
就比如说是网页上的一些
网页的操作
然后具体哪里
要填什么东西
我们会倾向于
人也倾向于
看一些图文交织的
这样的一些说明书
说明文档
来帮助我们完成任务
同理呢
我们其实当前会发现
智能体也是类似的
就是在一些特别是
比如说GUI
或者是一些
和视觉相关的
这些结合的任务上
我们可以看到
就是多模态的Skills
会带来更多的这个贡献
就会像比于
纯文本的来说
因为我们就是
如果是图文交织的
这样的一些Skills的话
我们会发现
它会提供更多的
这种视觉空间的
以及更直接的
这些信息
那么供这个
当前的智能体使用
所以它的完成率会更高
那么我们这个MMSkills呢
也是最新的一个工作
刚开源
其实可以看到
Hackenface上面
大家的关注度已经很高了
那么整个流程呢
是说我们会有一个
Multimodal Skill的package
就是我们首先有一些
为大家构建好的一些
图文交织的
这样的一些MMSkills
供大家使用
然后呢
其实也可以
我们支持去用Skills Generation
就是我们有一些
这个Tradectory
其实也可以直接
把它蒸馏成为一个Skills
也有一个动态蒸馏的
这样的一个部分
然后呢
之后呢
我们也设计了一个
因为现在可以看到
如果图文一起进去的话
这个Skills会占
Context Lens会占非常长
所以我们会有一个
这个Branch Loaded
这样的一个机制
就是我们去
拍一个分支
在分支上面
我们只去load
和当前任务最相关的
那一个或者几个Skills
这样来控制
我们的这个Context Window
那它把这个分支的任务
结束之后
它再回到主分支
再去做新的
下一轮的这个Skills的迭代
所以它这个效率是会更高的
好
那么到进到第三个部分
就是我们要认为是从
反应式到主动式的
这个交互
那么这个也是
非常新的这个工作
刚开源了
就是叫Proact
就是我们提出来
当前的当前智能体呢
他们还是一种反应式的
就是还是需要人
去给一些Request
智能体去做Response
这些反应和响应
那么所以呢
在这些时间呢
会有一些Idle Window
就是当前任务说了一个任务
那智能体完成了
然后下一个
用户又说了一个任务
智能体完成了
那么在两个任务之间呢
对于当前的智能体来说
完全是一个
空闲的静止的状态
那么我们认为
其实这个空闲的状态呢
其实应该不是被Waste
应该是能够被利用起来的
这个空闲时间
我们应该让智能体
去提前的
能够预知到
未来用户可能
潜在有哪些需求
甚至是用户还没有理解到
自己都不知道
自己有这些需求
我们智能体呢
它可以做一些相关的分析
去把当前
它可以提前准备好的事情
直接帮我们去提前准备好
那么在新的任务来临的时候
它可以更有准备的
去帮我们完成任务
那所以呢
它其实可以在空闲时间做什么呢
它可以做
一是任务预测
就是基于当前的交互历史
我去预测用户未来
可能有哪些需求
然后提前把需要准备的东西准备好
第二呢
是做这个反复教验
就是我可以通过
这个反复的research
就是反复的去search
一些相关的一些evidence
来保证我为未来准备的答案
它一定是没有幻觉的
所以这个我们可以对幻觉率
做进一步的降低
第三呢
就是可以去整理
当前用户的可能的一些历史上面
抽出来一些偏好
那么其实这样的一个过程呢
也是和我们人类的
对于未来主动预估
就是这个proactive coping
人是有这个对未来主动的
一个预期和一个
这样的一个行为预估的
那么其实这样也是更符合
人类的整个认知学的这个过程
那么我们要实现这个proactive
这个能力
其实我们会发现
如果当前直接prompt大模型呢
它对未来的这个future state的预估能力
其实相对来说比较弱的
所以我们
我们也不想再去去模型了
所以就引入了一个
基于graph的这样的一个结构
就是当前它已经完成了什么event
然后有哪些偏好
然后呢
其实就是可以在这个图上面
就是这个state graph上面
它去预测未来的一些可能潜在的这个需求
然后所以呢
它在第一步呢
是要去把未来可能的一些任务
去做一个candidate这样的一个候选的生成
有一些候选生成了之后呢
那么在第二步我们会做
idle time proactive computation
一方面呢
它去做这个idle time acquisition
就是它会获取到一些
当前可能有具备的知识也好
需要反复教练的内容也好
它去对应的做一些反复的检索
来就是补充自己当前对用户的认知
那么补充完了之后
它会基于一个utility的这种感知
去对当前所有的candidate
进行一个value based的排序
那么有这个排序之后呢
它会去做三个动作
一个是push
就是当前这个任务非常紧急
它直接就提醒用户
你是否需要
我帮你把这个PPT整理好
第二个呢是queue
就是排队
它可能就是等着用户
没有那么着急
就是等着用户未来想起来了
我再去提供一些支持
store呢就是它
就是一些事实性的教验的结果
那就是等着用户未来去做检索的时候
我直接提供给它
就是这样的一个action space
那么这里是我们当前的一些实验结果
相比于现在已有的这个reactive的
这些智能体的范式呢
那么我们reactive这种范式呢
它其实是一方面
会在真正交互的时候
因为有一些东西
它都提前准备在前面了
所以在任务完成的时候呢
它对真正需要用户说指令
然后再去完成它的这个效率呢
是更高的
花费的时间呢
是有15%左右的一个下降
同时呢
它也会在提供的这个预测的时候
它有更好的这个多样性和预测的准确率
另外呢
就是它对实实性的这个真实性呢
也是会更高的
就是我们会有一个更低的
halucination rate
更高的一个accuracy
这个就是我们认为
下一代我们的智能体应该要遵从的一个范式
好
那么几个工作
我们又再总结一遍
就是这个图
画到这个图里面
那modal parameter
就是modal involving呢
我们又介绍了这个loop tool和battle
然后在interaction这个机制层面
我们介绍了proact这样的一个主动式交互的机制
那么到skill evolution呢
我们介绍了skill
介绍了skill mass
怎么去做harness的involving
那就是更下一步是什么呢
我们认为就是harness它在involve到非常
就比如现在现在的这个cloud code或者codes
它的这个run time environment是非常强的
那么未来是不是这个能力都可以进到模型里面去
去做internalization
所以我们觉得可能未来这是一个潜在的研究方向
我们组同学也有在探索
就是把这个skill或者harness的能力
重新蒸馏回我们模型的内部的这个能力上去
好
那最后一页就是filter direction
那么我们认为就是
pending是fully autonomous
就是人和智能体交互的这个
人说的话越少越好
最好就是人一个词都不说
智能体就知道
我们未来要做什么事情
提前把事情全部做完
现在呢其实不管大家用codex和cloud code也好
其实我们还是要反复的去校正去提供反馈
最终才能够拿到我们一个比较预期好的这个结果
那么所以呢可能到下一步就是它全是主动式的
基于我们之前的那些交互历史和背back
它都可以自己清晰的知道
我理想中的那个状态是什么
就是大大降低了我们现在这个prop engineering
或者是context engineering这样的一个过程
另外呢就是我们更关注的
目前也在关注的一点就是
当前还是这种文本的交互
那未来可能是multi-model的这种交互
比如说可能是一种
HTML这种交互形式
或者是更适合人和智能体交互
甚至语音交互也可能
最后呢就是self learning
就是AI for AI嘛
最终实现AGI是什么
其实就是它能够自己去追到自己
哪里不足自己去进化和迭代
好那么今天的报告差不多时间到这里
就是跟大家介绍了一些目前最新的
甚至可能不太成熟的工作
也是和大家一起讨论吧
然后呢b站和小红书
大家可以直接搜我的名字
就可以找到我
然后有些什么问题
或者最新的报告和进展
都会在上面去跟大家发布讨论
谢谢大家
好的
非常感谢卫文带来的精彩的分享
无论是从模型的自进化
还是安利的自进化
或者是Proactive AI等方向吧
然后大家如果有任何的问题
可以在聊天框指出
对或者提出
对然后我们可以跟卫文一起讨论
对然后我这里其实在整个听的过程当中
我觉得非常的精彩
然后我这里又有一些问题
那其实我
我关注到其实卫文一直在讲
这个model跟哈利斯之间的关系
包括讲Proactive AI
那这里其实我想问的是
那卫文从你的角度上来看
这里内部化跟外部化
它的这样子的一个边界
会是在哪里
以及它的这个上界又会是在哪里
那边界就是说
到底什么样的东西
我们可以去内部化
什么样东西
我们需要去外部化
那它的上界就是像你刚刚讲到
有这种co-involution
对吧
就是我可以先外部化
再内部化
那如果这样一个loop可以形成的话
它到底有没有所谓的一个上界
对这个是我的第一个问题
这个问题其实是
非常好的一个问题
也是我最近一直在想的问题
就是我们要让模型知道边界在哪里
就是什么应该在内
什么应该在外
这个当前应该是大家都在
非常关注
也在讨论的问题
那我个人目前的一个想法呢
就是我认为一些
一方面是隐私性的
或者是垂育数据的垂育信息
这些知识性的数据
它可能是要在外面的
因为它看不到嘛
就是大模型讯不进去
所以这个是要
还是要通过外部
或者是一些memory
或database的形式
工具的形式提供给
模型的
就是一些非常垂育的领域知识
就是只有对定场景才有的
这部分是可能要在外面的
第二个呢
就是机制性的东西
就是比如说
我当前的一些智能体之间的
协作方式
或者是说我当前
对未来的预测能力
这个dreaming的这个状态
或者是一些管理的这些
机制
它应该是在外面脱离模型以外的
我现在目前想了
除了这个垂育知识和机制以外
其他所有的东西
都可以进到模型里面去
所以未来就可能是
我们上午也在聊
就是有一个非常强的
模型
通用模型
那可能就会有一些
适配到垂育里面的
非常轻量的机制设计
和垂育数据
它们两个结合
应该就是一个比较好的
内外的边界
那么刚刚要聊到这个上线的问题
这个因为我们目前还处于在
externalization的这样的一个过程
就是大家还在讨论这harness
怎么去更好的去做设计
甚至harness in Boeing
现在讨论的也没有那么多
所以我们还是在等一个
是否有一个统一的
一统相互的
这样刚刚说的
这种统一的机制设计
或者统一的harness这种范式
如果有了的话
那么我们就可以尝试着
把这个东西再蒸回
我们模型能力上去
让它拥有处理这种复杂
复杂架构
复杂设施
复杂工具的这种能力
那所以这样的话
就是这样的上限在哪里
现在其实也不好说
可能看未来的发展
对
好的
非常感谢维文的解答
然后我的第二个问题
其实也跟维文刚刚分享的工作相关
就是其实刚刚
不好意思
其实刚刚维文
其实你也讲过很多
multi agent system的工作
那我其实比较好奇
从你的这个经验上来讲
单一的agent和harness
以及在multi agent
这样一个环境里面的harness
这两个不同的harness
会有什么样的
比较明显的区别
或者说我们需要注意那些方面呢
好的
这个也是一个非常关键的问题吧
就是对于单智能体来说
我们其实harness就非常直接了
它就是外部提供的一些工具
记忆机制
然后可能一些skills
那么如果到多智能体的harness层面的话
相对来说就会复杂一些
因为我们要涉及到多智能体的
这个相互的协同
那么可能就会有一些这种
比如说某一些功能应该
或者是某一些skills
可能就是专门的配给某一个智能体
它可能会发挥出来更高的这个效率
所以就是会涉及到这个skills和这个智能体的匹配
另外还是会涉及到一些agent之间的这个protocol
它们之间的这个通信协议
我们怎么去设计的更加高效
这个是在单智能体的harness里面
我们不会涉及到的
第三个呢
就是这个harness
就是这个multi agent之间
它们怎么去共享
就是共享一些
比如说codebase
或者一些run time
它们这些共享
还有哪些内容应该是自己私有化的
这个也是需要做额外的设计的
这个就是会就是做这个multi agent
这个场景下
我们做harness需要考虑到的一些额外的成本吧
对
嗯好
我这边也发现有很多听众提出来
可能有意思的问题
然后这边简单的去筛选一些
然后那这里第一个听众问题是
自我进化的这个评估标准是如何构建的
那比如说内部化的时候
如何去设计loss
或者是外部化的时候
怎么去判断这个外部化
做的够不够好
这样子的一个自我进化的标准是什么
对
我理解这个可以开成两个问题
首先就是自我进化的评估标准怎么构建
那么其实当前已经有一些这个相关的
一些比如说非常长城多轮的这些venchmark
其实都可以拿来去做自我进化的评估了
就是其实就是任务完成率
如果我这个迭代一轮之后
我任务完成率提高了
另外一个维度呢是pass the key
就比如说我当之前呢
我是可能是十次推理里面
只有一次能成未来进化完了之后
我十次十次都能成功
那么这个就是说明我们的这个
模型它是就是进化了
有更更强的能力了
另外一个我最近看到的非常有意思的
这个评估方式就是让agent和agent之间
相互比赛去对战
就是两个agent他们之间可以
自己写一些策略
然后去和对方进行对战
那么就是也可以从对方那边去学一些
对方写策略的这些经验来提升自己
那就是看就是就是排位赛嘛
最终最终如果我能超过别的智能体
说明我进化了
这些都是一些可以在探索的这些研究方向
然后另外一个问题就是说
内部化的时候如何设计loss
这个其实就是还是和我们当前的这个
还是在我们这个后训练或者是预训练后训练的范式下
那么应该还是要去评估当前就是如果是后训练的话
那就是SFT那就是和这个cross entropy loss
可以和答案中学答案去做匹配
如果是这个RL的话
那还是看的最终的是一个successful rate
最终这个任务有没有完成
那它可能会相比于就是内部化之前
就是有一些更额外的这些数据放进来之后
那么其实它可能会多的一些是
它利用harness的一些
比如说tool call或者skills
使用的这个过程
以及它的resoning的过程
这些都可以重新内部化到我们的模型里面去
但它loss其实还是不变的
还是最终还是要优化模型的这个成功率的
至少我目前是这样的看法
非常感谢威文的解答
那这里我们还有就选最后一个问题吧
就是有一个群众他其实比较关心
就是在现在这样子一个multi agent系统里面
甚至说在搭建Harness的时候
或者是在组织一些不同agent之间通信的时候
目前的这样子的一个通信的方式
从模型测或者是从Harness测
大概是会有什么样子的一些区别
就比如说是否还都是在自然语言处
自然语言这样子的一个形式去进行通信
还是说有其他的方式
包括比如说如果是视觉情绪该怎么去处理
等等这样子的一个问题
这个其实也是非常前沿的
大家也在频繁讨论的问题了
就是现在其实有一些这种agent之间的这些协议
比如像A2A然后AANP这种的
大家可以自己去如果感兴趣的话
可以自己去看一下
这个已经是标准化的协议了
那它其实还是基于一些标准化的文档
其实本身还是自然语言或者是json
那么但是面向可能比如说
真正高效的这种智能体之间的协作呢
未必可能可能未必是自然语言
比如说他们可能写代码或者是说
甚至是一些参数化的这些沟通机制
都是有可能的
那么我个人目前觉得就是这种代码形式的
可能是最直接的这种沟通方式
就是甚至CLI的这种方式
就是可能未来人和智能体
可能也是这种交互的方式会更加高效
刚刚又提到这种多模态的交互方式呢
其实就是还是和说是人和智能体之间的
这种交互方式的革新呢
就是可能人在看交互的时候
可能会更倾向于看一个
比如说能够交互式的网页或者是一个APP
或者是一个图形化的界面
而不是去打一个文字会去写一段话
那么这个就是面向未来的可能这种
Multimodal的这种交互形式
当然也有一些可穿戴设备
比如说我们可穿戴眼镜啊
这种手表啊都是有可能的
就是可能未来就是语音输入
语音进行交互啊
这是下一代的这种智能体交互方式
好的
非常感谢卫文今天带来的精彩的分享
我看到还有很多很多非常有意思的问题
但今天由于时间的关系
我们就无法一一的让卫文进行解答
然后刚卫文其实也给了他的联系方式
如果大家有更多的
想要跟卫文讨论的内容
或者是有更多的研究问题
欢迎大家去关注卫文老师的小红书啊
或者是给卫文老师发邮件啊
或者其他的联系方式
对
那我们今天再次感谢卫文老师
大家精彩的分享